###### Objectifs en termes de connaissances

Cette unité d’enseignement se caractérise par la présence de l'étudiant dans un laboratoire de recherche de son choix abordant des thématiques de cancérologie, de génétique humaine, d’immunologie, de biologie du développement et/ou de la reproduction, de la microbiologie ou de toute autre domaine de recherche du campus Médecine. Au cours du stage de sept semaines (34 jours x 7h) pour les scientifiques (04.01.2023 – 17.02.2023), l’étudiant doit s’initier à la démarche scientifique en réalisant in mini-projet scientifique. L'étudiant est encadré par un ou plusieurs chercheurs ou ingénieurs qui lui fournissent des documents scientifiques et techniques sur la thématique de recherche, et lui expliquent les attendus de la mise en oeuvre des technologies utilisées, l’exploitation et la critique des résultats obtenus. Pour les étudiants issus des licences, ces stages sont sanctionnés par 3 (S1) + 6 (S2) ects et tiennent compte de l’appréciation du responsable de stage et d’une communication orale sous forme de poster (3 ects) comptant au 1er semestre. Les 3 ects sont sanctionnés par la présentation d’un poster = 2 diapositives (entre le 16 et le 23 Mars 2023 en matinée, voire après-midi). Les 6 ects sont sanctionnés par la notation d’un rapport remis au plus tard le 13.03.2023, 14h00 (format PDF envoyé à [prevost@unistra.fr](mailto:prevost@unistra.fr)) pour les étudiants scientifiques. Les étudiants du secteur Santé ont jusqu’au 25.08.2023 de l’année universitaire en cours pour valider leur stage éventuellement les toutes premières semaines de septembre 2023. Ils peuvent opter pour la durée du stage (2 ou trois semaines), mais doivent obligatoirement s’acquitter des 6 ects = 2 semaines (= rapport) dans leur carte pédagogique de M1, soit deux semaines de stage. Les 3ects (une 3ème semaine supplémentaire, et présentation d’un poster virtuel) sont donc facultatifs. Pour ces étudiants, les dates d’évaluation orales seront fixées ultérieurement, en fonction des inscrits. Les rapports sont à rendre en principe pour le 01.09.2023.

###### Objectifs en termes de compétences

Comprendre une démarche scientifique. Apprendre à réaliser une ou plusieurs expériences dans un laboratoire de recherche. Il s'agit pour l'étudiant de comprendre les différentes applications d'une technologie donnée, de savoir exploiter des résultats scientifiques, de connaître les limites des technologies étudiées et de proposer des méthodes alternatives. Comprendre la ou les thématiques de recherche du laboratoire d'accueil et prendre conscience des difficultés rencontrées généralement rencontrées au sein d'un laboratoire de recherche. Ce stage permet aux étudiants par la visite d'un laboratoire d'acquérir une expérience en matière de recherche.

**Format du rapport**

12 pages texte n’incluant pas la page de grade, remerciements, abréviations, table des matières et références. Largeur 16cm, police : Times 12 ou Calibri 11. Figures en verso ou inclues dans le texte. Possibilité d’annexe hors texte.

Style pour les références :