link :: [1](https://www.openculture.com/2017/01/an-introduction-to-hegels-philosophy-of-history.html)

La question de savoir si un véritable progrès humain est possible ou souhaitable est au cœur de nombreux projets philosophiques radicaux de l'époque des Lumières. Les philosophes les plus pessimistes en ont, sans surprise, douté. Arthur Schopenhauer, par exemple, a jeté un froid sur cette idée. L'existentialiste danois Soren Kierkegaard considérait le progrès collectif vers un état plus éclairé comme une perspective improbable. Un critique moderne du progrès, le philosophe anglais pessimiste John Gray, écrit dans son livre Straw Dogs que « la poursuite du progrès » est une illusion idéaliste qui se termine par un « meurtre de masse ». (Gray n'a pas été impressionné par les arguments optimistes de Steven Pinker dans The Better Angels of Our Nature).

Ces sceptiques du progrès écrivent tous d'une certaine manière en réponse à l'imposant personnage du XIXe siècle G.W.F. Hegel, logicien allemand et philosophe de l'histoire, de la politique et de la phénoménologie, dont la pensée systématique a fourni à Karl Marx la base de son matérialisme dialectique. Hegel a vu les massacres provoqués par les changements politiques et économiques massifs de son époque révolutionnaire et impériale, mais selon lui, ces désastres provoqués par l'homme étaient des événements nécessaires, le « banc d'abattage de l'histoire », comme il l'a écrit de manière célèbre dans la Philosophie de l'histoire.

Cela suggère une vision très brutale, et pourtant Hegel croyait globalement que « la raison est la souveraine du monde ; que l'histoire du monde nous présente donc un processus rationnel ». Pour Hegel, la personnalité individuelle n'est pas importante, seules comptent les entités collectives : peuples, États, empires. Celles-ci s'opposent les unes aux autres selon un processus de raisonnement métaphysique qui traverse l'histoire et que Hegel appelle la dialectique. Dans sa vidéo animée School of Life ci-dessus, Alain de Botton décrit la dialectique dans les termes que nous utilisons habituellement - thèse, antithèse, synthèse - bien que Hegel lui-même n'ait pas exactement formulé le principe de cette manière.

C'est la façon la plus courante de comprendre le fonctionnement de l'explication non linéaire de l'histoire par Hegel : « Le monde progresse », résume de Botton, “en passant d'un extrême à l'autre, en cherchant à surcompenser une erreur antérieure, et il faut généralement trois mouvements avant de trouver le bon équilibre sur une question donnée”. Un exemple particulièrement sanglant est la terreur de la Révolution française comme correctif extrême de l'oppression de la monarchie. Elle a cédé la place à son antithèse, l'empire autocratique et brutal de Napoléon, dans un autre mouvement extrême. Ce n'est que des décennies plus tard qu'elles ont pu être réconciliées dans la société civile française moderne.

À notre époque, nous avons rencontré les idées progressistes de Hegel non seulement à travers Marx, mais aussi à travers l'œuvre de Martin Luther King, Jr, qui a étudié Hegel en tant qu'étudiant diplômé à Harvard et à l'université de Boston et qui a trouvé beaucoup d'inspiration dans la Philosophie de l'histoire. Bien qu'il ait critiqué l'idéalisme de Hegel, qui « tendait à engloutir le multiple dans l'unique », Martin Luther King y a également découvert d'importants principes fondamentaux : « Son analyse du processus dialectique, malgré ses lacunes, m'a aidé à comprendre que la croissance passe par la lutte.

Nous citons sans cesse la déclaration de King, “the arc of history is long, but it bends toward justice”, mais nous oublions l'accent qu'il a mis sur la nécessité de la lutte pour atteindre cet objectif. Comme Hegel l'a théorisé, dit de Botton ci-dessus, « les moments sombres ne sont pas la fin, ils sont une partie difficile mais, d'une certaine manière, nécessaire... imminemment compatible avec les événements qui avancent globalement dans la bonne direction ». King a trouvé sa propre synthèse historique dans le principe de la résistance non violente, qui « cherche à réconcilier les vérités de deux opposés », écrit-il dans Stride Toward Freedom (1954), « l'acquiescement et la violence ». La résistance non violente n'est pas une conformité passive, mais elle n'est pas non plus une agression intentionnelle.

Hegel et ses élèves influents sur le plan social, comme Martin Luther King et John Dewey, ont généralement agi sur la base d'une certaine foi en la raison, la justice divine ou l'humanisme séculier. Il existe des façons beaucoup plus dures et pessimistes d'envisager l'histoire que comme un pendule oscillant vers une fin plus grande. Les penseurs pessimistes peuvent être plus rigoureusement honnêtes quant au défi moral stupéfiant posé par des moyens de plus en plus efficaces de tuer en masse et par la perpétuation des idéologies qui s'en rendent coupables. Pourtant, c'est en partie grâce à l'influence de Hegel que les mouvements sociaux modernes ont accepté la nécessité de la lutte et ont cru que le progrès était possible, voire inévitable, lorsqu'il semblait le moins probable.